In höheren Semestern wird von euch erwartet werden, euren Stundenplan
entsprechend eurer Prüfungsordnung und eures Modulhandbuches selbst
zusammenzusuchen. Dies bedeutet oft mehrere Stunden mit geöffnetem ALMA,
PDF-Dateien sowie Stift und Zettel. Um euch bereits jetzt einen Überblick zu
bieten, was euch nach dem ersten Semester erwartet, haben wir für euch hier die
so genannten Studienverlaufspläne zusammengefasst. Diese Pläne sind eine
\textbf{Empfehlung}, wie ihr euer Studium gestalten könnt. Ihr müsst euch
keinesfalls streng an diese Reihenfolge halten! \medskip
\\

\textbf{Für alle} gilt: Ihr müsst je nach eurem Studiengang eine
unterschiedliche Anzahl an Punkten aus dem \textbf{Studium Professionale}
leisten. Oft ist in Prüfungsordnungen und Modulhandbüchern auch von
\emph{überfachliche[n] berufsfeldorientierte[n] Kompetenzen},
\emph{Schlüsselqualifikationen} oder \emph{TCP} die Rede. Offiziell geht es
hier um das Programm der Uni, in der Praxis kann jedoch alles gewählt werden,
das eine Prüfungleistung beinhaltet, für die man einen benoteten Schein
bekommt\footnote{abgesehen von Sportkursen}. Oft lohnt es sich auch, sich aus
der eigenen comfort zone herauszubewegen und z.B. ein Seminar in den
Geisteswissenschaften zu besuchen.\\
Außerdem beinhalten alle Studiengänge das \textbf{Teamprojekt}, dies ist ein
von einem Lehrstuhl angebotenes Programmier- bzw. Forschungsprojekt, welches
ihr in kleineren Gruppen absolvieren müsst. Hier sammelt ihr erste Erfahrungen
im teambasierten Arbeiten, setzt euch mit Versionierungssystemen etc.
auseinander und erhaltet einen Einblick in die agile Softwareentwicklung.
\vfill \pagebreak 

\input{info/vorlesungszeit/modul-namen.tex}

\pagebreak

\subsection*{Informatik}
	\input{info/studienplaene/informatik.tex}
Abgesehen vom Standardprogramm (Praktische Informatik I-III, Mathematik I-III)
ist es im Studienplan der Informatik bereits im ersten Semester vorgesehen,
Punkte aus dem Bereich des übK zu sammeln. Der Bereich \emph{üb}erfachliche
\emph{K}ompetenzen wird häufiger als Studium Professionale/TCP bezeichnet kann
aber auch mittels Veranstaltungen eines Schwerpunktfaches gefüllt werden. Es
können hier also nicht-Informatik Veranstaltungen, wie bspw. aus der Physik,
Chemie, ... gehört werden.  Jedenfalls solange sie benotet sind.

\subsection*{Informatik Lehramt}
	\input{info/studienplaene/lehramt.tex}
Der Stundenplan in Informatik für Lehramt kann recht flexibel belegt werden, da
die Module unabhängig voneinander sind. Wer im Zweitfach Mathematik oder Physik
gewählt hat, darf kein Mathe 1 hören, muss aber dafür ein Ausgleichsmodul
hören. Als Ausgleichsmodul kann man jedes Wahlpflichtmodul mit gleicher Anzahl
an ETCS-Punkten wählen, welches in Alma angeboten wird. Für diejenigen mit
einer anderen Kombination als Mathe oder Physik, ist das Ausgleichsmodul nicht
relevant. Die Fachdidaktik-Veranstaltungen finden meist nicht zu den vorgesehen
Zeiten im Studienplan statt, da sie teilnehmerabhängig sind. Stattdessen wird
mit einer Umfragemail ein Termin gesucht. Die Antwort des Dozenten kann auch
mal ein paar Monate auf sich warten lassen.

\subsection*{Bioinformatik}
	\input{info/studienplaene/bioinformatik.tex}
Das Bioinformatik-Studium beinhaltet in den ersten Semestern neben dem
Standardprogramm der Informatik eine gute Portion Chemie und Zellbiologie.
Später kommen dann Molekularbiologie (zusammen mit dem Studiengang molekulare
Medizin) sowie ein größerer Wahlpflichtbereich und noch mehr Chemie hinzu.

\subsection*{Medieninformatik}
	\input{info/studienplaene/medieninformatik.tex}
Wenn ihr Medieninformatik studiert, müsst ihr das Standardprogramm der
Informatik absolvieren. Außerdem macht ihr in den ersten Semestern Ausflüge in
die Medienwissenschaften und belegt Kurse in der Webgestaltung und
-Programmierung.

\pagebreak 
\subsection*{Medizininformatik}
	\input{info/studienplaene/medizininformatik.tex}
Im Gegensatz zu den restlichen Informatik-Studiengängen muss bei
Medizininformatik lediglich Mathe I-II sowie Informatik I-II besucht werden, da
ein Großteil der Punkte in den ersten 4 Semestern für Humanbiologie (zusammen
mit dem Studiengang Medizintechnik) und Physik abfällt. Eine weitere
Sonderregelung: Ihr könnt im 4. Semester wählen, ob ihr Algorithmen oder
Grundlagen der Bioinformatik hören wollt. Wollt ihr Algorithmen hören, tauscht
ihr das am besten mit dem Studium Professionale, so dass ihr dieses im vierten
Semester hört und Algorithmen im fünften.

\vfill
\linkbig{https://uni-tuebingen.de/de/74390}{Informationen zu Studiengängen}{Weitere Infos zum Studienverlauf sowie \\
Prüfungsordnungen und Modulhandbücher findet ihr auf der Webseite des WSI}
\pagebreak
